Perché usare il cloud
---------------------

.. highlights:: 
   Per una vasta gamma di servizi e sistemi, che vanno dalla sicurezza
   informatica alla produttività e all’archiviazione, le soluzioni cloud
   rappresentano spesso la soluzione più vantaggiosa disponibile sul
   mercato e, in alcuni casi, anche la più utilizzata.

Riduzione dei costi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le applicazioni che utilizzano risorse hardware locali (*on-premise*) richiedono
un investimento iniziale significativo, anche se il software utilizzato è
gratuito o open source. Data center, reti, server, storage e sistemi operativi
sono necessari per ospitare anche il software gestionale più banale. Tutte
queste componenti di supporto richiedono non solo investimenti, tempo e
personale dedicato per ottenere delle infrastrutture di qualità, ma anche
significativi aggiornamenti periodici.

Le applicazioni cloud (SaaS) si pagano generalmente in base al consumo,
consentono di gestire la crescita di un servizio in maniera dinamica e
richiedono investimenti iniziali estremamente limitati. La decisione di migrare
verso una nuova soluzione non è, quindi, condizionata da eventuali investimenti
già fatti; poiché si paga solo il consumo della risorsa, quando un servizio non è
più utilizzato, non è più un costo.

Il ridotto investimento iniziale implica una riduzione del rischio, è così
possibile sviluppare e testare, su scala ridotta, soluzioni che possono essere
valutate velocemente per poi essere adottate, modificate radicalmente o
abbandonate, con costi minimi.

Grazie alla sua natura dinamica il cloud computing facilita la sperimentazione e
lo sviluppo di nuove soluzioni.

Le applicazioni basate su hardware in locale (data center) richiedono un piano
di investimenti che deve tener conto dei prezzi riferiti al momento della
sottoscrizione del contratto e di alcuni anni di manutenzione e supporto. I
costi complessivi, per es. licenze, energia elettrica, potenza di calcolo,
manodopera e così via, raramente diminuiscono nel corso della durata del
servizio. Al contrario, i servizi cloud tendono ad essere sempre più economici
per le dinamiche di mercato. La pressione competitiva, l’hardware migliorato e
l’aumento dei tassi di utilizzo stanno riducendo progressivamente i costi delle
applicazioni SaaS e delle infrastrutture virtuali (IaaS).

Facilità degli aggiornamenti
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le soluzioni IT commerciali o auto-sviluppate in locale richiedono
finanziamenti, impegno e pianificazione per poter essere aggiornate
costantemente. Il supporto e gli aggiornamenti sono attività costose e
complicate da gestire ed è molto difficile per qualsiasi organizzazione tenere
il passo con la costante richiesta di aggiornamenti e patch di sicurezza. Ne
consegue che, spesso, le infrastrutture della PA non vengono adeguatamente
aggiornate.

I servizi di cloud pubblico, invece, vengono generalmente aggiornati, migliorati
e mantenuti durante tutto il loro ciclo di vita dal fornitore, e il tutto è
incluso nei costi. Chi acquista questi servizi non ha bisogno di aggiornare i
sistemi operativi dei server, acquistare hardware, contrattualizzare personale
esterno, pianificare le operazioni o migrare i dati per ottenere i benefici
della tecnologia più recente. Il miglioramento continuo viene garantito a chi
usa tali servizi senza alcuno sforzo, in maniera incrementale.

Supporto semplificato
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I servizi IT tradizionali spesso dipendono dal software client installato sul
computer dell’utente. Il client installato deve essere gestito insieme a tutte
le altre applicazioni locali dell'utente. In molti casi, questo rende necessario
soddisfare dipendenze applicative molto specifiche legate alle versioni del
sistema operativo e degli aggiornamenti di sistema affinché il software client
sia installato e funzioni correttamente.

Gli aggiornamenti devono essere testati prima di essere applicati su numero
elevato di sistemi e, a volte, un’applicazione obsoleta può rallentare
l’adozione di nuovi sistemi operativi e di applicazioni più moderne.

I servizi cloud sono progettati per essere fruibili tramite internet. Per
rimanere sul mercato, i fornitori devono aggiornare i propri servizi per
supportare le ultime versioni dei browser, i sistemi operativi e le scelte dei
dispositivi dei propri utenti.

Per una PA che gestisce migliaia di dispositivi, come laptop, desktop e
dispositivi mobili, una qualsiasi soluzione che riduca la quantità di lavoro
necessario a mantenere il software aggiornato rappresenta un gran vantaggio.

Oltre ai browser, i servizi cloud offrono altre modalità per utilizzare i
servizi e accedere ai dati: spesso sono disponibili applicazioni per tablet e
telefoni oppure i servizi sono accessibili tramite API che consentono di
automatizzare l’accesso al servizio. Tutte queste opzioni standardizzano,
semplificano e rendono user-friendly l’uso dei servizi cloud.

Elasticità reale
~~~~~~~~~~~~~~~~

Anche quando le soluzioni IT *on-premise* sono scalabili hanno dei limiti, ad
esempio, è necessario pianificare investimenti e sforzi costanti per mantenere i
margini sufficienti di scalabilità ed evitare situazioni di sotto o
sovradimensionamento. Per poter garantire la vera elasticità, è necessario
mantenere costantemente un grande surplus di risorse che rimangono tuttavia
inutilizzate per la maggior parte del tempo.

A differenza delle soluzioni *on-premise*, i servizi cloud sono davvero
elastici, le risorse di calcolo, storage o rete possono essere consumate solo
quando richiesto e dismesse quando non sono più necessarie, eliminando così
tutta la complessità nella pianificazione della capacità dell’infrastruttura IT.
Inoltre, non ci sono ritardi associati all’attesa per instanziare i server o lo
storage durante la fase di ridimensionamento. Infine, il paradigma cloud non
richiede alcun investimento a lungo termine e non comporta quello spreco di
risorse determinato dalla sottoutilizzazione della capacità.

Sicurezza e Privacy
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Amministrare le infrastrutture IT comporta responsabilità non solo di tipo
economico-amministrativo ma soprattutto di sicurezza e di protezione dei dati
personali. Le recenti normative in materia di privacy e di sicurezza informatica
impongono infatti anche alle pubbliche amministrazioni l’adozione di misure
tecniche e organizzative adeguate a garantire la sicurezza dei trattamenti dei
dati.

Il modello cloud viene incontro alle esigenze delle PA anche sotto questo
aspetto, facilitando la separazione delle problematiche di sicurezza per
l’infrastruttura fisica, per il software e per la gestione logica delle
applicazioni. Inoltre, le applicazioni cloud sono in grado di mettere a
disposizione dell’amministratore strumenti di auditing e controllo delle
informazioni che consentono interventi puntuali all’insorgere di eventuali
problemi.

Certamente non basta dotarsi di soluzioni cloud per assicurare privacy ai propri
utenti e sicurezza delle infrastrutture e servizi IT, bensì serve un processo
continuo di vigilanza e controllo che fin dalla prima fase di progettazione dei
servizi, agisca trasversalmente su tutte le aree di interesse, e che sia
costantemente aggiornato rispetto allo stato dell’arte delle principali misure
di sicurezza.

Risparmio di tempo del personale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Utilizzare il cloud riduce il tempo in cui il personale pubblico è impegnato
in attività IT, riduce il tempo di training e quindi il personale può essere
utilizzato per mansioni meno manutentive e più evolutive. Questo aspetto è
innovativo in una PA dove a volte si credere che "tanto il tempo sia pagato"
dallo stipendio. Il tempo è effettivamente pagato, ma il cloud permette di
utilizzarlo in maniera più effettiva, efficace ed efficiente.
